---
title: 逼自己一下
date: '2026-04-25'
url: https://mp.weixin.qq.com/s/czFdTuMX5BsxQBh2m_GeRA
source: wechat
author: 太阳照常升起
tags:
  - 微信文章
---

人的惰性是非常强的，尤其是处于舒适区的时候。什么躺平、佛系，其实都是因为还处在舒适区。真吃不起饭的时候，就该去跑外卖了，还怎么躺？

卷是没有意义的，之所以卷，是因为处在舒适区的时候躺得过平，等不在舒适区了，又着急忙慌地去找出路。自己平时没有思考，因为大环境的改变，被迫转型，又不知道怎么转，只能简单复制别人的路。这就是为什么很多人，很多企业，会在躺平和内卷之间反复横跳。

个体如果没有创业，没有自己的产业，只是打工，无论你是体制内，还是体制外，都不应该在舒适区彻底躺平（当然你也不要没事找事）。体制内并非旱涝保收，如果你已经建立了所谓“体制内旱涝保收”的思想钢印，说明你对社会运转现实一无所知。无论你身处什么行业，都要知道你所在行业的收入是从哪里来的。地方债务一堆的时候，财政收入不够了，你以为体制内还有多少工资吗？企业更是如此。

改革之初，是先让公务员下岗一批的；然后是国企改制，再下岗一批。哪里来的“旱涝保收”呢？

很多人终身都没有自己的兴趣，只有空想和感慨。为什么呢？其实并非没有兴趣，只是从来都没有行动过一次。

兴趣不是空想，你得行动，有时候得逼自己一下。

作者还在念书的时候，刚刚有互联网，那时候有个比较著名的BBS叫Netbig（网大），给网友提供了网页储存空间，你可以上传自己制作自己的网站。作者花了两个月暑期时间，用Dreamdreaver做了一个叫“三国馆”的网站，把三国志中的所有人物，按照魏蜀吴划分，分类进行图文展示，既有陈寿《三国志》的人物介绍，也有光荣《三国志》游戏的人物介绍。

你说这事多复杂，并不复杂，但它很有趣，因为这个网站，作者结识了当时热衷于三国历史和光荣游戏的一批网友。那个BBS时代根本没有现在这种杠精，无论IQ还是EQ都是非常高的，大家讨论的要么是很专业的历史问题，要么就是在讨论什么时候中国大陆能有自己的三国类游戏。我们现在看到手游端的不少三国游戏的制作人，仍然有当时那批网友的身影。

由于发现做网站也不难，作者本来触网又早，于是一横心，2000年还在念书时又顺道考了一个“微软认证系统工程师”（MCSE），当时这个资质是可以直接用来就业的。按照当时的说法，CISCO的CCIE+MCSE=年薪40万元，要知道当时一二线城市的房价才3-5k/平。

作者是一个文科生，从来不会把自己限定在所谓的“专业”里。考什么就要学什么，学什么就干什么，干什么就要干一辈子，这是典型的计划经济思维。一些欧美博士、双博士，都找不到工作的。学历跟就业本来就没有必然联系。

张雪峰是帮助普通家庭的家长和学生们去打破了信息差，但其实，只要一个学生自己有足够的好奇心，绝大部分信息差，自己就可以打破。

选择专业要考虑就业这是对的，但如果把人生限定在专业和首次就业里，那就完蛋了。因为你就是一个打工的，你自己再努力，能控制大环境吗？你现在看好的专业，等你毕业的时候，还存在吗？自身的努力、职业感很重要，但学习能力，对大环境的判断能力，更重要。更重要的是，要有“兴趣能力”。少部分人，对非常多的事都有兴趣，但更多的人，连一个真正的兴趣都没有。

很多人都是口头“独立思考”，最后“行为从众”。

作者在08金融危机后意识到世界的巨变会影响到自己的未来。当时找了很多资料去阅读，并且接触了Carrol Quigley的文明史著作。十年前，这个公众号的第一篇文章的最开始，就是Carrol Quigley这个名字（

《

一线：百万美元时代

》

）。

Tragedy and Hope

是Quigley写了十余年，在1970年代才出版的文明史著作，英文版1000多页。作者当时也很久没有认真读过英文资料了，英文阅读能力都退化了。但这本书能够解答作者当时许多疑问，作者希望坚持下去。怎么办呢？那就逐页翻译。为什么要翻译呢？因为这种书的难度其实不在语言本身，单词不会都可以查的，真正的难度在于史料过于丰富，你认识单词也不知道什么意思。于是作者当时下决心，希望花三年时间全部译出来。当然后来没有实现，仅把前面最重要的类似于总纲的部分译出来了，其中一部分，就是这个公众号的“文明史系列”（

《

文明的乱序

》

）。

你不逼自己一下，有可能去做这件事吗？

如果你反复逼自己做一些事，那你的心态就会类似于一个连续创业者，你不会再觉得有什么事是非常难的，是实现不了的，你会很清晰地理解，万事开头难，但只要你有足够的兴趣，稍微坚持一下，后面收获的愉悦是用金钱难以替代的。

Tragedy and Hope

这个阅读基础对作者后来的认知改善非常重要。并非讲，这本书有什么奇效，因为历史著作是非常多的；而是讲，当作者基于08金融危机的现实需要去深刻反思的时候，作者真的沉下去了，在历史中寻找答案。Quigley是一个引路人，作者与他进行了跨越时空的对话，然后基于当时的阅读和思考，在过去十年不断深入、扩展。

所以到后来涉及再全球化和老龄化这些议题的时候，作者思维的深度和广度完全可以用“势如破竹”来形容。作者都不担心任何人来抄作业，因为作者写出来的，只是大脑中的九牛一毛。

到AI时代，作者更是清晰地感受到，人类通过文字进行表达和吸收是一种很低效的信息传播方式。当你头脑中有过极其深入的思考后，语言完全就是一种表达的工具，你可以这样写，也可以那样写，思维与语言是高度融合的。但对阅读者来说，他能吸收到多少，就不好讲了。为什么需要反复沟通而不是当杠精，因为只有通过反复沟通，你才能知道别人表达的本意。杠精是这个世界上最浪费生命的人群。

有人讲，我都年纪大了，35了，上有老下有小，没什么试错空间了。如果你还在舒适区，那躺着舒服本来也不需要什么起来的理由。

但兴趣其实跟试错一点关系都没有。作者开始写个公众号第一篇文章的时候，都已经是那个年龄了。需要试错什么呢？兴趣就是开心，哪来的错？

作者现在日更，一开始几天还在兴奋期，觉得很有意思；中间有两天在琢磨，会不会一把年龄了，惰性很强，坚持不下去呢？后来立马醒悟，有什么好坚持的呢？不就是说话自己想说的话吗？这还需要坚持吗？

与其当一个天天“独立思考”而不会行动的人，不如当一个虽然我还不擅长，但先行动起来的人。在行动中形成互动，获得反馈，再不断调整。

这仍然是一个很好的时代，基建舒适期的持续时间是会比较长的，制造业优势持续的时间也会很长。完全不用每天沉入那些无病呻吟的言论中，那些文章作者随手可以写几百篇。

每个人只需要关注自己，认认真真地关注自己，而不是把别人的问题全部当成自己的问题，然后大脑一直处于各种幻想出来的问题中。

作者作为一个老登，都能在这个一会儿“通缩”、一会儿“过剩”、一会儿“负债”的时代看到那么多活生生的机会并亲身实践，如果你还年轻，难道不应该也去多尝试吗？

以上。

不定期人生指南，欢迎关注作者的知识星球！
